안녕하세요. 기술루트 알렉입니다.최근에 제 영상을 올릴 때마다 꼭이런 댓글들이 좀 달리기도 해요.그래서 바이브 코딩으로 서비스를 다만들 수 있다고라는 식의 질문들.그리고 요러한 질문 할 수 있어요.바이브 코딩으로 당근켓 같은 서비스만들 수 있나요? 저 예전에 굉장히많이 들었던 질문 중에 한참 당근마켓이 이제 잘 나갈 때 당근 마켓같은 서비스 만드는데 얼마나 드나요?자, 요런 질문들. 어, 근데이 답에대해서도 굉장히 다양한 어, 답변이있었습니다. 당근켓 같은 이미만들어지고 기획이 다 되어져 있는어, 서비스를 그대로 어, 본을 떠서만드는데 얼마면 될까? 어, 능숙한사람이면 뭐 한 달이면 비슷한 기능만들어 낼 수 있습니다. 그래서500만 원. 그리고 보통은 어 3,4천만 원 또는 5천만 원. 어 이런얘기들이 오어요. 그리고 사실위시케치나이 여러 가지 외주사이트에서 이런 것들을 만들어달라라는 용역이 굉장히 많았었고요.그런데 이제 그때 그런 얘기들을 한참할 때 제가 이제 아는 회사 선배가어 5억 주면 만들어 만들 수있냐라고 되묻는 거야.근데 그 질문을 오갈 때 5억이라는숫자를 얘기한 사람은 없었어요.그때까지만 해도. 근데 그 선배얘기가 저는 상당히 설득력이 있게 어어느 순간 다가왔습니다. 자,여기서에이당근 마켓이란 용어가 갖는 여러 가지의미가 있다라는 거예요. 자,여기서도 마찬가지예요.이 질문이맥락이 좀 비슷해서 같이 이제 얘기를해 보려고 하는데 자,요 표현 당근마켓 같은 걸 만들 수 있습니까라는거에는 의미와 범위가 다르다는 거죠.자, 똑같이 그냥 카피하는데 얼마나됩니까?바이브 코딩으로 간단하게 어, 그대로만들 수 있어요. 자, 이때도마찬가지로 싸게 만든다는 사람은1천만 원에도 만들었을 겁니다. 제가실제 의뢰를 어, 주고받는 사이에서도1천만 원이란 숫자가 오었어요.왜냐면 이미 다 만들어진 기획이있으니까. 자, 개발에는 기획이라는게있고 개발이라는게 있고 테스트도 있고그리고 실제 운영. 자, 이때 단어가만약에 그냥 똑같은 형태로 만들어보는 것이라면 여기까지 끝나죠. 자,요거는 몇 천만 원으로 얘기할 수있어요. 하지만 이때 말하는이 당근마켓이 정말 지금 몇 천만 명이 쓰는서비스라면 사실 5억도 만들기 어려운거죠. 지금 몇 천억의 가치가있잖아요. 그 가치 정도의 사용자를어 끌어들여서 만드는 거는 사실은불가능에 가까울 정도의 얘기죠.돈으로 얘기할 수 있는 것이 아니죠.그 돈을 드린다 해도 만들 수 있을지없을지 모르는 거죠. 대기업들이서비스를 만들었다가 수없이 망하고접는 이유가 마치 돈으로 다 될 거같지만 사실 그 한 사람 한 사람모으는 과정은 엄청나게 어려운 그서비스라는 이걸 다 만들고 나서시작되는 얘기예요.저도 이것을 알고 있지만 여기까지말씀을 아직 안 드리는 이유는 요즘이제 바이브 코딩으로 해서 이제시작하시려는 분들이넘어야 될 산이 굉장히 많습니다.사실 정말 그리고 서비스가성공되어지는 것이 목표지 만드는 것은목표가 아니잖아요. 그것도 그냥과정의 하나죠. 그러면 다시 질문을좀 바꿔 볼게요. 자, 내가 만들고자하는 서비스가 있는데 그것에프로토타입 정도를 만들 수있습니까?라고그리고 그건 얼마나 드나요?라고하면은 요즘은 바이브 코딩으로 어느정도 화면도 만들고 DV도 설계할 수있고 서비스도 실제 오픈할 수있습니다. 분명히. 그런데 여기서얘기 얘기가 많이 나오는 이유가 과연운영을 하는 것이 가능하냐? 그리고또 하나는 사용자가 많아졌을 때 또하나는 장애 처리 같은 것이가능하냐? 즉 유지보수.자, 이런 얘기들로 이제 당근 마켓같은 것을 만들 수 있나 했을 때답이 갈린다라고 생각을 합니다. 자,흉내내는 거 비슷하게 좀 만들어 보는거 분명히 가능하죠. 그리고프로토타입으로라고 말씀드렸어요. 어느정도 기능이 동작되는 거 가능합니다.DB까지 포함돼서도 가능해요.서버까지 올리는 것도 가능해요. 다만그것이 정말로 대박 서비스가 되느냐는바이브 코딩의 문제가 아닙니다.바이브 코딩은 이때이 기획하고개발하고 테스트할 때요 과정,요과정에서의사람이 했던 상당히 많은 비용을들여서 사람이 상당히 오랜 기간을들여서 했던 일을 조금 단축해 주고비용을 효율적으로 해 줘서 빠르게개발할 수 있다라는 이것이대체됐다라고 보셔도 저는 무방하다고봅니다. 기획이라는 거 어떤아이디어를 만들까 사람이 생각해야되죠. 개발하고 테스트가 과거에는이시간과 비용이 거의 80% 그리고개발자 비용이 굉장히 컸어요. 예를들면 서비스 하나를 만드는데 대략기획자 한 명, 개발자자 프론트 핸드 개발자 한 명,백엔드 개발자 한 명. 예전에 이걸동시에 하는 사람 많지 않았어요.이걸 풀스택이라고 하는데 풀스택 많지않았습니다. 그리고 클라우드나 서버를관리한 사람 뭐 엔지니어링이라고했는데 뭐 여기까지는 백엔드 개발자가하기도 했습니다. 하지만 그때 한참개발할 때는 이마저도 어 쉽지않았습니다. 그렇다면 최소네 명 아주적으면 여기에 뭐 PM, PL 뭐이것도 많은 규모일 수도 있겠지만최소 세네 명에 어찌됐든 개발할 수있는 인력들이 최소 세 달 또는 길면여섯 달 정도를 가지고 서비스를만들었다는 거예요. 한 달 만에만드는 것이 기억도 안 나와요.화면도 안 나와요.여기서 개발이라는 거, 엔지니어이라는분이 사람에 대해서 또는이 시간에대해서 획기적으로 줄어들 수 있는것이 바이브 코딩이에요. 자, 역으로지금 웬만한 개발 회사들, 서비스회사들, 바이브 코딩 클로드 안 쓰는회사들이 거의 없을 정도예요. 일일이하나씩 개발하는 것이 효율성이떨어지고 생산성이 떨어지니까 그렇게안 해요. 역으로 다시 또 물어보이브코딩으로 대단한 서비스를 만들 수있습니까? 만들고 있습니다. 운영하고있습니다.지금 상황이 그렇습니다. 하지만 이제여기 또 질문과 단서가 하나 더붙으면 만약에 비발자가아무것도 모른 상태에서바이브 코딩만으로당근 마켓 같은 것을 만들 수있나요라고 물어보면 굉장히 어려워지는상황이 되는 거죠. 자, 그래서이질문은 단순한 정말 모두가 예, 또는모두가 아니오라고 답할 수 있는문제가 아니라이 단어 단어가 또는어떤 주체가 하느냐에 따라서 이것은굉장히 천차만별로 갈라질 수 있는그냥 되게 두루뭉수한 우리가 열심히하면 성공할 수 있나요는 수준이 돼버린 거예요.그래서 저는 좀 범위를 좁히고 싶은마음은어쨌든 내가 어떤 서비스를 만든다또는 자동화를 한다. 이런 상황에서내가 생각이 있고 만들려는 의지가있고 또 그런 것들을 하려는 계획까지있는 상황에서 개발이라는 것을 조금더 쉽게 할 수 있는 바이브 코딩을조금 익히고 그것을 한 번씩시도하면서 만들어가 볼 수 있다정도는 저는 얘기할 수 있다. 최근에성공한 어 사례들을 보면 오히려마케팅하던 분이 바이브 코딩을 배워서서비스를 만들고 돈을 벌었다는사례들이 있어요. 그렇기 때문에이제는 경계가 좀 없어졌다라는 것을인정해야 되는 상황인 거고 제가하나하나 영상을 소개하면서 어 요렇게하면 됩니다. 요거 지식들을 알면좋습니다. 또는 바이브 코딩으로이렇게 하면 만들 수습니다. 이런댓글에 이것이 마치 그냥 요것만으로되겠냐? 이것만으로 안 된다. 이렇게말하시는 분들이 무슨 말인지는 저도알지만 그렇다고 모두가 불가능하다고말할 필요도 없다라는 얘기를 드리고싶어요. 그러니까 이런 거죠. 자,바이브 코딩으로 서비스 만들면 모드가대박 서비스 만들 수 있습니다라고하는 것도 과장된 얘기고 그렇다고모드가 안 된다고 얘기하는 것도 그건너무 부정적인 얘기라는 거예요.누군가 아이디어를 가지고 있고 내가서비스를 만들고자 하는 사람이라면과거에는 돈도 많이 들고 개발자도섭외해야 되고 아니면 외주를 졌어야되는 일이 이제는 그런 부분이 다소바이브 코딩으로 해결될 부분이 굉장히많아졌다.그리고 나서 잘 되면 얼마든지 그때사람들을 더 섭외할 수도 있는 거고방법을 더 또는 공부를 더 할 수도있는 거죠. 그러니까 충분히 시도는많이 해 볼 수 있는 시기와 상황그리고 도구가 나왔다는 거예요.잘 된다는 분들이 되게 많아요.주변에 제가 의심할 정도로. 하지만분명히 되고 있습니다. 그래서 오늘얘기는 뭐 논란을 더 가중시키는것이 아니라 제가 생각하는 측면의바이브 코딩을 말씀드린 거고 충분한가능성이 열린 시대라라고 볼 수 있고바이브 코딩이랑을 통해서 어 비개발자또는 비 어 전공자분들 그냥 다른일을 하셨던 분들도 어 여지가 분명히있다. 그리고 누차 강조하지만 제가한 영상 올렸어요. 비개발자분들,비전공자분들이오히려 자기 업에서 뭔가 만들 거리가있다면 그거야말로 지금 해 볼 만한시기다. 요렇게까지 어 말씀을 드릴수 있습니다. 제가 조그맣게 강의를오픈할 예정인데 관련돼서도 조만간말씀을 드릴게요. 단순히 지식 강의가아니라 그냥 서비스 하나를 기획하고같이 만들고 같이 오픈하는 것까지를생각하고 있습니다. 물론 어 이게소금으로 하거나 일대일로 해야 가능한부분이라서 제가 빠르게 준비해서오픈을 하도록 하겠습니다. 또 좋은내용으로 찾아뵙겠습니다.감사합니다.